---
Докладчик: Миша Паника
Ник для связи:
Формат доклада:
  - Длинный (45 минут)
Тип доклада:
Встреча: "#3"
---
# Аннотация
# Текст доклада

## Проблемы

1. **Коммодификация досуга.** Потребление изящнее мимикрирует под досуг.
>[[Коммодификация]] — *это процесс превращения неотчуждаемых, бесплатных или подаренных вещей (предметов, услуг, идей, природы, личной информации, людей или животных) в товары или объекты, выставленные на продажу.*

==По мере развития производительности труда и насыщения рынка товарами, компании сталкивается с необходимостью **расширения сфер потребления**. Это приводит к тому, что в товар превращаются не только вещи, но и **время человека, его эмоции и формы взаимодействия с другими людьми**.==

2. **Манипулятивные практики в архитектуре торговых центров.**
==Архитектура становится инструментом экономического воздействия на поведение человека.==

3. **Снижение значимости традиционных общественных пространств.**

## Актуальность

- Появление понятия **многофункциональный хаб**: трансформация торговых центров. 
- **Переформатирование городской среды**: коммерческие пространства становятся основными площадками концентрации городской жизни.
- **Сдвиг потребительских приоритетов**: усиление ориентации на получение эмоционального и коммуникативного опыта.

## Что было раньше?

**Примеры исторических торговых пространств:** рынки, ярмарки, агоры в Древней Греции, форумы в Древнем Риме, восточные базары. Они одновременно являются местами для обмена товарами и услугами и выполняют роль центров городской жизни,  социализации.
Появление универмагов, пассажей и торговых галерей в XVIII — XIX вв.

**Концепт ярмарки:** происходит не только купля-продажа, но и устанавливаются отношения людей, организуется досуг, проводятся культурные мероприятия.

Отношения в ТЦ имитируют «базарную» социализацию, но ограничиваются поверхностной коммуникацией и фокусируются на стимулировании потребления. Здесь нет настоящего городского единства или преодоления отчуждения — только имитация этого через мероприятия, декор и событийный маркетинг.


## Рождение ТЦ

**Причины**
- Интенсивный рост городов и производства
- Стремление увеличения продаж (стимулирование потребления)
- Повышение рыночной конкуренция
- Сопутствующий фактор —  развитие автомобильной инфраструктуры

**Следствие**
Проект крытого торгового центра, объединяющего функции покупки и отдыха, с созданием комфортных условий вне зависимости от погоды.

==Другими словами, создание искусственной среды, в которой **потребление становится основной формой деятельности человека**.==

## Southdale 

**Southdale** — первый крытый многофункциональный комплекс, который считается прообразом современных торговых центров. Открыт в 1956 году в Эдине, штат Миннесота, США. Архитектор — Виктор Грюн, эмигрант из Австрии.

**Основополагающие элементы**
- Изоляция от городской среды
- Единая система
- Наличие «якорных» арендаторов. Якорный арендатор — это ключевой, крупный и стратегически важный арендатор. Хорошо известная компания или бренд (супермаркет).
- Наличие автопарковки
- Система климат-контроля
- Двухсветное пространство
- Пространство для проведения досуга, а не только приобретения товаров

## Развитие торговых центров в России

**Причины**
Распад СССР, становление рыночной экономики. 

**Развитие**
- В 90-е — вещевые рынки: Переход от стихийной торговли к современным ТЦ.
- 2000-е — новые форматы, бум ТЦ: Появление развлекательных зон и крупных форматов типа «Мега» и «VEGAS». ТРК сменяют рынки, становятся пространством для жизни и досуга.

Одним из первых ТК нового образца стал «Охотный ряд», открывшийся в 1997 году на Манежной площади в Москве.

- На протяжении 2010-х в России происходил бум строительства торговых и торгово-развлекательных центров. Четыре из десяти крупнейших ТЦ Европы расположены в Москве.

По данным Росстата, за 2010 год общая площадь новых ТЦ в стране сразу выросла на один квадратный километр — около 150 футбольных полей.


## Архитектурные и маркетинговые решения

Молл расставляет ловушки в надежде заставить посетителя больше купить, а тот, в свою очередь, с помощью тактик от них «уворачивается».

1. **Пространственная организация, направленная на управление потоками посетителей.**
Размещение входов, эскалаторов, лифтов и проходных зон таким образом, чтобы максимально «задерживать» посетителя внутри ТЦ и стимулировать его перемещение по основным торговым маршрутам.

2. **Использование якорных арендаторов.** 
Стратегическое размещение крупных магазинов на противоположных концах торгового центра для увеличения времени пребывания и проходного трафика через все галереи.

3. **Наличие атриума.** 
Пол этажа проектировался сразу с огромными пустотами для того, чтобы покупатель мог, находясь на одном уровне, видеть магазины другого уровня.

4. **Создание «комфортных эмоциональных условий для совершения покупок».** 
Тц должен удержаться в нейтральном дизайне, дизайн становится фоном для покупок, опрятный спокойный не отвлекающий нейтральный. К этому можно отнести интерьер ТК, его внешний вид и внутреннее пространство.

5. **Наличие «изюминки».** 
Уникальность  способствует привлечению трафика, формированию индивидуального имиджа ТЦ в городской среде и укреплению идентичности объекта в восприятии потребителей. Например, в «Авиапарке» самый высокий в мире цилиндрический аквариум. Маскот —  мурена Настя.

6. **Формирование определённого образа.** 
Важную роль в восприятии тц играет название. Обычно оно связано с чем-то позитивным и отдалённым от повседневности, как, например, «Весна», «Калейдоскоп», «Жар-птица»; иногда с чем-то величественным – «Мега», «Лига»; или же заимствует своё название от географического объекта, чаще всего иностранного – «Рио», «Золотой Вавилон», «Европа».

7. **Безопасная среда.** 
Из тц исключены маргинальные группы, которые широко представлены в условиях мегаполиса (бездомные, попрошайки). Отсутствие автомобильного движения —  улица наконец принадлежит пешеходу. В торговый центр люди приходят, чтобы снять напряжение, накопленное в мегаполисе, пройтись по знакомым местам, зайти в те магазины, которые они знают, съесть ту еду, которую они знают.

8. **Стремление удовлетворить потребности всех.** 
Предоставление товаров и услуг с учётом широкого диапазона платёжеспособности, культурных, этнических и социальных различий — от эконом-сегмента до премиальных предложений, от массовой продукции до нишевых товаров.Включение специализированных зон для различных целевых групп (например, детские игровые площадки, семейные зоны). Отношение к будущим покупателям (подростки).

>*Если в обычный супермаркет человек приходит за самими продуктами, а к процессу их выбора относится утилитарно, то в торговом центре, если обратиться к наблюдению Ж. Бодрийяра, на первый план выходит «флирт с предметами [2, с. 76] и игровое исследование пространства. На это символическое заигрывание с образами счастья, которое индивид получит, если купит этот предмет, рассчитано всё устройство торгового центра.* — Витяев С. М., Родионова А. А. Торговый центр как реализация концепта идеального города.

==Интересная идея, о том что в **торговых центрах человек теряет свою [[субъектность]]**. Человек приходит в торговый центр как субъект со своими целями,
но внутри  постепенно превращается в носителя функции (объект) — **покупателя**.==
## Эволюция торговых центров, наше время

Эволюция торговых центров в настоящее время заключается в их трансформации из исключительно торговых объектов в **многофункциональные урбанистические хабы**, интегрирующие ритейл, образование и цифровые сервисы, досуговые, культурные и общественные функции для формирования «уникального пользовательского опыта».

**Причины**
- Развитие технологий и интернет-торговли снижает ценность обычного похода в магазин.
- Потребителям становится важнее получать впечатления, эмоции и опыт, а не материальные вещи.

**Как пытаются решить**
- Внедрение омниканальной розничной модели (омниканальность) —  это подход, при котором все каналы взаимодействия с клиентом — онлайн и офлайн — интегрированы в единую систему. Цель — обеспечить бесшовный и персонализированный клиентский опыт независимо от того, какой канал используется
- Появление event-программ, шоу-румов, коворкингов, выставок, мастер-классов и концепции retailtainment (торговля + развлечение + вдохновение).
- Формирование комьюнити: развитие пространств для социальных взаимодействий (место для работы, учебы, отдыха).
- Экономика впечатлений (experience economy): акцент на получении уникального пользовательского опыта за счёт событийного сопровождения, образовательных и развлекательных форматов.

**Пример новых форматов**
Галерея современного искусства Lime в своем пятиэтажном магазине на Кузнецком Мосту. Lime Gallery открылась на четвертом этаже.



## Выводы

Торговые комплексы становятся центрами клиентского опыта и городской коммуникации. 

Но вместе с этим:
- Теряется связь с городской средой, улицей.
- Усиливаются “манипуляции” архитектурой в интересах бизнеса.
- Коммерциализация досуга 
- Углубляется разрыв между видами потребления и более простыми формами совместного отдыха

==Развитие производительных сил создало предпосылки для появления новых, более эффективных и удобных форм организации торговли — **торговых центров**. Они позволили повысить доступность товаров, сконцентрировать торговую деятельность в одном пространстве, что привело к снижению издержек, связанных с логистикой и хранением. Кроме того, коммерция была частично вынесена из повседневного жилого пространства: вместо распределенной сети небольших магазинов сформировались специализированные зоны потребления — торговые центры. При этом, **стремление увеличение прибыли**, привели к тому, что торговые центры начали выполнять функции, ранее присущие общественным пространствам, подменяя собой места досуга и социальной коммуникации - **превращая эмоции и досуг в товар**. Это привело к изменению структуры городской среды: буквально, вместо парков формируются замкнутые коммерческие пространства, ориентированные прежде всего на стимулирование потребления.==

#### Умершие торговые центры
*работает только с VPN

## Источники
1. Бодрийяр Ж. Общество потребления : его мифы и структуры / [пер. с фр., послесл. и примеч. Е. А. Самарской]. Москва : Республика : Культурная революция, 2006. 269 с.
2. Витяев С. М., Родионова А. А. Торговый центр как реализация концепта идеального города // Вестник Московского государственного университета культуры и искусств. 2018. № 2 (82). С. 142–150.
3. Андерхилл Пако. Место действия – торговый центр/ Пако Андерхилл; Пер. с англ. – М.: Альпина Бизнес Букс, 2005. – 218с. – ISBN 5-9614-0154-5.
4. Будущее шопинга и торговых центров — онлайн-шопинг, омниканал и ретейлтейнмент [Сетевой ресурс] – https://www.kommersant.ru/doc/7908651?ysclid=mmhywvhm3d454066174
5. Первый в мире современный торговый центр в Америке [Сетевой ресурс] – https://vk.com/@-200038553-pervyi-v-mire-sovremennyi-torgovyi-centr-v-amerike
6. Поколение ТЦ [Сетевой ресурс] – https://batenka.ru/unity/shopping-mall-generation/
7. Архитектура метст проведения досуга [Сетевой ресурс] – https://t.me/pilasocialmedia

## Эпилог
 ...
>То же самое можно сказать о торговом центре. Он мог бы быть другим - более живым, умным, интересным, деятельным, ярким; мог бы стать местом, куда человек приходит в поисках красоты и искусства. Но он таков, каков есть. Всего лишь торговый центр

Пако Андерхилл. Место действия – торговый центр.

